Antes de começar
a analisar dados
ou usá-los para treinar
algoritmos em aprendizado,
precisamos limpá-los.
Ou seja,
precisamos detectar e corrigir
erros dos nossos dados.
Enquanto qualquer
conjunto de dados
pode ter muitos tipos
de dados ruins,
como valores atípicos
ou incorretos,
o tipo de dados
que quase sempre encontramos
são valores ausentes.
Como vimos mais cedo,
o Pandas atribui
o valor NaN,
que significa que não é um número,
aos dados ausentes.
Nesta seção,
vamos aprender a detectar
e lidar com valores NaN.
Neste DataFrame,
temos três valores NaN.
Um na loja 1
e 2 na loja 3.
No entanto,
em casos em que carregamos
conjuntos de dados muito grandes
em um DataFrame,
possivelmente
com milhões de itens,
a quantidade de valores NaN
não é tão fácil de enxergar.
Nestes casos,
podemos usar
uma combinação de métodos
para contar a quantidade
de valores NaN dos dados.
Isto combina
os métodos is null e sum
para contar a quantidade
de valores NaN do DataFrame.
Vamos analisar.
O método is null
retorna um DataFrame
com um Booleano para cada valor
no DataFrame de itens da loja.
True quando o valor é NaN.
No Pandas,
valores de verdade lógicos
têm o valor numérico 1,
e valores de falsidade lógicos
têm o valor numérico 0.
Portanto, podemos contar
a quantidade de valores NaN
contando a quantidade
de valores de verdade lógicos
deste DataFrame.
Usando sum uma vez,
temos a quantidade de NaN
em cada coluna.
Usamos sum novamente
para ter o total de NaN
do DataFrame inteiro.
Invés de contar
a quantidade de valores NaN,
podemos também
fazer o oposto
e contar a quantidade
de valores não NaN
com o método count.
Agora que sabemos
como descobrir
se o conjunto de dados
tem algum valor NaN,
o próximo passo é decidir
o que fazer com eles.
Em geral, temos duas opções.
Podemos remover
ou substituir valores ausentes.
Para removê-los,
podemos usar o método drop na.
Podemos definir
o parâmetro de eixo como 0
para eliminar linhas
com valores NaN.
Podemos também definir
o eixo como 1
para eliminar colunas
com valores NaN.
O método drop na deixa
as linhas e colunas deslocadas.
Ou seja, o DataFrame original
não é modificado.
Podemos removê-los
de forma ordenada
definindo a palavra-chave
"in-place" como verdadeira assim.
Agora, em vez de eliminar
os valores NaN,
vamos substituí-los
por valores concretos.
Como exemplo,
podemos substituir
todos os NaN por valores 0.
O método fill na
pode ser usado para tal.
Podemos também
substituir NaN
por valores da linha
ou coluna anteriores
com algo chamado
"preenchimento antecipado".
Isto substitui cada NaN
pelo valor anterior
através do eixo dado.
Aqui está o DataFrame original
novamente.
Veja que os dois valores NaN
da loja 3 foram substituídos
pelos valores anteriores
de sua coluna.
No entanto, veja que o valor NaN
da loja 1 não foi substituído.
Isto é porque não havia
valores anteriores nesta coluna,
já que NaN é o primeiro valor
nesta coluna.
No entanto,
se preenchemos antecipadamente
usando os valores
anteriores da linha,
isso não acontece.
Vemos isso neste caso,
todos os valores NaN
foram substituídos
pelos valores
anteriores da linha.
De forma parecida,
podemos substituir NaN
pelos valores que vêm
depois deles no DataFrame.
Isto é conhecido
como "preenchimento retroativo".
Ele substitui cada NaN
pelo próximo valor da coluna.
O valor NaN na loja 1
foi substituído
pelo próximo valor da coluna.
Mas os dois valores NaN
da loja 3 não,
já que eles são
os últimos valores das colunas.
O método fill na preenche
os valores NaN deslocadamente.
Vamos definir o parâmetro
in-place como verdadeiro
para modificar
o DataFrame original.
Podemos também
substituir NaN
usando métodos
de interpolação diferentes.
Por exemplo,
este usa interpolação linear
para substituir valores NaN
usando valores
através do eixo da coluna.
Os dois valores NaN
da loja 3
foram substituídos por valores
de interpolação lineares.
No entanto, o valor NaN
da loja 1 não foi substituído,
já que não havia
nenhum dado anterior
para a função de interpolação
calcular um valor.
Podemos substituir valores NaN
com interpolação linear
usando valores de linha,
assim.
Como outros métodos
que vimos,
o método de interpolação
substitui valores NaN
deslocadamente.